---
title: Combinatorics - Partition Number
tags: []
id: '28893'
categories:
  - - uncategorized
date: 2022-03-27 16:39:51
---

# \[Counting\] Partition Number

## Partition Number

### Definition

`正整数n的一个分拆`是`把n表示成称为部分 (Part) 的一个或多个正整数的无序和`的一种表示。

例如，`5的分拆`可以有

### Partition Diagram (Ferrers Diagram)

#### Definition

例如`数字10的一个分拆 10 = 4 + 2 + 2 + 1 +1 的Ferrers图`

### Partition Sequence

#### Definition

令p\_n表示`正整数n的不同分拆的数目`，则`分拆序列 (Partition Sequence)`的为

其中，p\_n的值=`下列方程解的个数`

#### Theorem

##### Theorem 1

###### Content

设n和r是正整数且r\\le n。设p\_n(r)是`最大部分为r的n的分拆数量`，并设q\_n(r)是`满足分拆各部分不大于r的n-r的分拆数量。则`

###### Proof

我们证明`该等式`的思路是，为`等式的两边`建立起`一一对应关系`。

也就是说，对于`每一个 最大部分为r的n的分拆`，我们要建立`与之唯一对应的` `各部分不大于r的n-r的分拆`

我们可以从`Ferrers图`来理解，举例 `10的一个分拆 10 = 4 + 2 + 2 + 1 +`。

故每一个 `最大部分为4的10分拆`与每一个`各部分不大于4的6分拆`之间`一一对应`

对此，我们可以简单地通过`删除掉Ferrers图中最大部分为4的那些行`来得到`删除后的Ferrers图`。

而`这个删除后的Ferrers图`就是与`原Ferrers图`相对应的`唯一的一个分拆`

Q.E.D

##### Theorem 2

###### Background

`数字n的共轭分拆 (Conjugate Partition)`为\\lambda^\*，它的`Ferrers图`是通过把\\lambda的Ferrers图的行和列进行交换而得到。

> 共轭分拆类似于矩阵转置

###### Content

设n是正整数。设p\_n^s等于`n的自共轭分拆数`，而p\_n^t等于`n的分拆成互不相同的奇数个部分的分拆数`，则

###### Proof

证明该`等式成立`的思路是，为`等式两边`建立起`一一对应关系`

即考虑：如何为`每一个n的自共轭分拆`建立起`唯一对应的` `n的分拆成互不相同的奇数个部分的分拆数`

考虑一个具体实例：

可以将`该Ferrers图的第一行和第一列弯曲起来`，形成`新Ferrers图的第一行`。

同理，将`该Ferrers图的第二行和第二列（在去除第一行和第一列的基础上）弯曲起来`，形成`新Ferrers图的第二行`。

即：

Q.E.D

##### Theorem 3 (Euler's Identity)

###### Content

设n是正整数。设p\_n^{odd} 是`把n分成奇数个部分的分拆个数`，设p\_n^{distinct} `把n分成不同部分的分拆个数`，则：

###### Proof

我们的证明思路仍然是`建立等式两边的一一对应关系`

考虑一个`数字10的一个分拆实例`

请注意，如果`某个 把n分成奇数个部分的分拆`它`本身不存在相同部分`，那么`该分拆所对应的` `把n分成不同部分的分拆实例` 就是`它本身` （也就是`直接映射`）

所以，我们重点需要处理的是，`那些 把n分成奇数个部分，但存在相同部分的分拆`中的`那些相同部分`

对此，由于`第1行表示的部分=4`与`第二行表示的部分=4`有重复，故`将这两部分进行合并`，得

若仍存在`重复部分`，则继续重复进行处理。最终得

> 对于存在重复的两部分，为什么选择用合并两部分而不是分解其中一部分：如果选择分解其中一部分，则在某些重复比较严重的情况下，会出现不够继续分解的情况。（即存在多于1个`大小为1的部分`，这个部分无法再继续分解，因而无法避免重复）

> 为什么必须要求为`n的奇数个部分`：对于`n的偶数个部分的情况`，举一个实例。如4+4的情况，它最终合并后的结果为8.
> 
> 但我们并不知道`最终得到的8`是`由4+4合并而得来的`还是`由本来的8直接映射得来的`。换句话说，如果`n的偶数个部分`，则我们无法保证`一一对应（双射）`

Q.E.D

##### Theorem 4

###### Content

证明`无限积形式的分拆序列`的`生成函数的表达式`

###### Proof

将`右边等式展开得到`

上述式子的`x^n项的产生方式`：

1.  从`第一个因子`中选择x^{1a\_1}项
2.  从`第二个因子`中选择x^{2a\_2}项
3.  从`第三个因子`中选择x^{3a\_3}项
4.  ...

其中，1a\_1 + 2a\_2 + 3a\_3 + \\cdots = n

> 除了`有限数目的`a\_i之外，其他的a\_i=0 （即我们对除了有限因子外的其他因子，选择`常数项1`）。
> 
> 因此，`n的每一个分拆`使得x^n的系数+1，而x^n的系数p\_n是`n的分拆个数p`

Q.E.D

##### Theorem 5

###### Background

设\\mathcal{P}\_n表示`正整数n的所有分拆的集合`。若有

`分拆`\\lambda:n = n\_1 + n\_2 + \\cdots + n\_k \\quad (n\_1 \\ge n\_2 \\ge \\cdots \\ge n\_k \\ge 0) 和

`分拆`\\mu: m = m\_1 + m\_2 + \\cdots + m\_k \\quad (m\_1 \\ge m\_2 \\ge \\cdots \\ge m\_k \\ge 0)

是`n的两个分拆`。

我们称\\mu优越(majorize)\\lambda即 \\lambda \\le \\mu 当n\_1 + n\_2 + \\cdots + n\_i \\le m\_1 + m\_2 + \\cdots + m\_i \\quad (i = 1,2,\\cdots,k)

> 因为优越关系是自反的，反对称的，传递的。故优越关系 是\\mathcal{P}\_n上的偏序关系

###### Content

`字典序`是`正整数n的分拆集`\\mathcal{P}\_n上`优越偏序的线性拓展`

###### Proof

令\\lambda和\\mu是`n的两个不同分拆`，且假设\\mu \\ge \\lambda，则`选取` `第一个整数i`使得对于j \\lt i, n\_j = m\_j, n\_i \\ne m\_i

即n\_i \\le m\_i，因此，`在字典序之下`\\lambda先于\\mu

##### Theorem 6 (Euler's Pentagonal Number Theorem)

###### Content

设n是正整数。设p\_n^{\\prime} 是`把n分成偶数个不同部分的分拆数量`，而p\_n^{\\prime\\prime}是`把n分成奇数个不同部分的分拆数量`。则有

其中，e\_n是`误差项`：