---
title: Combinatorics -  Arrangement and Combination
tags: []
id: '37885'
categories:
  - - uncategorized
date: 2022-04-08 20:33:57
---

# Arrangement and Combination

## Basic Counting Principles

### The Principle of Addiction

若`集合 S`被`划分`成`两两不相交的部分`S\_1, S\_2, \\cdots ,S\_m，则`S的对象数目` 可以通过确定`它的每一个部分的对象数目`并如此相加而得到：

S = S\_1 + S\_2 + \\cdots +S\_m

> `基本的加法原理`仅仅适用于`两两不相交的部分`！

> `加法原理`适合运用的场景是：`所划分出的部分足够少`且`所划分出的部分我们能够进行计数`

### The Principle of Multiplication

令`集合S`是`对象的有序对(a, b)`的集合，其中`第一个对象a`来自`大小为p的一个集合`，而对于`对象a的每一种选择`，`对象b`有`q种选择`。

于是：S = p \\times q

> `乘法原理`是`加法原理`的一个推论：S = S\_1 + S\_2 + \\cdots +S\_p = q + q + \\cdots + q = p \\times q

### The Principle of Subtration

若存在`集合A`，`集合U`是`包含集合A的更大集合`。

设\\overline{A} = U \\backslash A = \\{x \\in U: x \\notin A\\}是`集合A在集合U中的补 (Complement)`。

那么有：A = U - \\overline{A}

### The Principle of Division

令`集合S`是一个`有限集合`，把它`划分`成`k个部分`使得`使得每一部分包含的对象数目` `相同`

则，`此划分中的部分的数目`：在一个部分中的对象数目k = \\frac{S}{在一个部分中的对象数目}

## Set

### Arrangement

#### Definition

若`正整数 r`，则一个`n元素集合的r排列`，我们理解为`n个元素中的r个元素`的`有序放置`。

#### Theory

##### Theory 1

##### Theory 2

### Combination

#### Definition

若`集合S`是`n元素集合`，则`集合S的一个组合`通常表示`集合S的元素的`一个`无序选择`。

这样的一个`选择`的结果是`S的元素构成的一个子集`A \\subseteq S

> `集合的子集`和`集合的组合`本质上是可以互换的。

#### Theory

##### Theory 1

##### Theory 2

##### Theory 3

* * *

一种基于`组合学`的证明：

设`集合S`是`n元素集合`，从集合S中任意地选取一个`元素x`。

设`集合X`为`集合S的所有子集的集合`，然后将`集合X`划分为`A`和`B`两部分（即X = A + B）：

*   A部分：`不包含元素x的k子集`
*   B部分：`包含元素x的k子集`

则，A = \\binom{n-1}{k}

> 也就是我们将`元素x`从`集合S`中移除了

且可得B = \\binom{n-1}{k-1}

> `集合B`相当于在`集合A`的基础上，加入了`x元素`。
> 
> > 或者理解为：先将`元素x`从`集合S`中拿出，然后在`S\x` 中选取 `k-1子集`，然后再把`集合x`加入到`k-1子集`中，这样即可得到`集合S的包含元素x的k子集`
> > 
> > > S \\backslash x = S - \\{x\\}

综上，\\binom{n}{k} = X = A + B

Q.E.D

##### Theory 4

* * *

使用`双计数技术`可证明该结论：

1.  `集合S的r子集个数的求和`
2.  `乘法原理`对`集合S的r子集`的`生成过程`

## Multi-Set

### Arrangement

#### Definition

`多重集合S`的一个`r排列`是`S中的r个对象`的一个`有序放置`。

> `r个对象`也包含计数了`重复对象`

#### Theory

##### Theory 1

> 该定理不仅仅适用于`所有元素的重复数均为无限`的情况，只要`没有任何一种元素能被用尽`即可使用该定理。

##### Theory 2

* * *

*   Proof 1

我们知道`拥有n种类型的对象，且每种类型的对象都只有1个的集合S`的`r排列`数量为n!

现在，假如`对象`a\_1有`3个`，则`对象`a\_1会在`任何一个特定的排列`中`出现3次`，我们`隐含地给对象`a\_1`加上编号`：a\_1^1, a\_1^2, a\_1^3。

则可以知道，`对象`a\_1`在该特定排列中出现的方式有`3!`种`。

但是，实际上，我们知道`对象`a\_1`是不可区分的`！故我们实际上要`将`a\_1`所有可能的出现方式`都`视为1种`，即`除以`a\_1。

同理，对`其余的元素`也这样处理。

Q.E.D

*   Proof 2

确定`多重集合的n排列`等价于`在n个位置中的每一个位置放入S中的一个对象`。

我们可以首先考虑`所有的对象`a\_1，则它有`放置方案`：\\binom{n}{n\_1}

然后，考虑`所有的对象`a\_2，则它有`放置方案`：\\binom{n-n\_1}{n\_2}

如此对`剩下的所有类型对象`进行考虑。得出

##### Theory 3

若有`正整数n`使得n = n\_1 + n\_2 + \\cdots +n\_k。

把`n对象集合` `划分`成`k个标有标签的盒子`，满足约束：`第1个盒子`含有n\_1`个对象`，`第2个盒子`含有n\_2`个对象`，...，`第k个盒子`含有n\_k`个对象`。

则这样的`划分数`为：\\frac{n!}{n\_1!n\_2!\\cdots n\_k!}

如果`这k个盒子不带有标签`且n\_1 = n\_2 = \\cdots + n\_k，则`划分数`\= \\frac{n!}{\\r{k!}n\_1!n\_2!\\cdots n\_k!}

> 我们并没有说`第1个盒子`里一定`全部都是对象`a\_1，这里我们的`n`指代的是`n个对象`，而不是`n个位置`

* * *

根据\\binom{n}{n-1}\\binom{n-n\_1}{n\_2}\\cdots \\binom{n-n\_1-n\_2-\\cdots-n\_{k-1}}{n\_k}的`组合含义`即可得证。

如果`k个盒子不带有标签`，则意味着`这k个盒子是不区分的` ，所以`划分数`需要再除以`k!`

> 注意：我们说的是`盒子本身 (the box itself)`是`不可区分的 (Indistinguishable)` ，
> 
> 但是，`盒子的内容 (the content of the box)`是`可区分的 (Distinguishable)`

##### Theory 4

有`k种颜色共n个车`：`第1种颜色的车`有n\_1个，`第2种颜色的车`有n\_2个，...，`第k种颜色的车`有n\_k个

把这些`车` `放置`到一个`n × n的棋盘`上，使得任何车之间不能`互相攻击`的`方案数`：\\r{n!} \\frac{n!}{n\_1!n\_2!\\cdots n\_k!} = \\frac{\\r{(n!)^2}}{n\_1!n\_2!\\cdots n\_k!}

* * *

我们可以`从上到下逐行地进行放置车`，这样，我们可以`保证没有任何车会被同一行的其他车攻击`（因为我们只会在每一行放置1只车）。

问题则转化为，如何使得`任何车不被同列的其他车攻击到`。

我们分两步：

1.  `在棋盘上逐行地放置n个没有颜色的车`：n!
    
    > 这里的`没有颜色的车`说明`车`是`不可区分的`。我们仅仅需要考虑`逐行放置车时不能存在攻击型车`即可，而`不需要考虑颜色`。
    > 
    > 同理，如果`两个车的颜色相同，则它们也是不可区分的`
    
2.  `给棋盘上的n个车进行涂色` = `给含有n个对象，且每个对象有特定重复数的多重集合 求 排列数`：\\frac{n!}{n\_1!n\_2!\\cdots n\_k!}
    
    > 此时，\\frac{n!}{n\_1!n\_2!\\cdots n\_k!}中的`n`的含义为`n排列中的总共n个位置`，同时也对应着`n个即将要被上色的车`
    

综上，Q.E.D

> Q: 为什么`不直接求含n元素的多重集合的r排列数`？
> 
> A: 因为`求含n元素的多重集合的n排列数`是简单的，但是`求含n元素的多重集合的r排列数`通常比较困难。
> 
> 所以我们需要分为`两步`，先`排列无色车的位置`然后再`给所有的无色车进行上色`，这样就只需要求`含n元素的多重集合的n排列数`了。

### Combination

#### Definition

`多重集合S`的`r组合`是`S中的r个对象`的`无序选择`。

> `多重集合S的r组合`本质上也是一个`多重集合`，我们一般称为`多重子集 (Sub Multi-Set)`

#### Theory

##### Theory 1

* * *

## Finite Probability

### Definition

若一个`实验`\\epsilon所产生的`结果`属于`有限结果`，则我们称该实验为`有限实验`。

若每一个`结果`都是`等可能的 (Equally Likely)`：则该实验是`随机的 (Randomly)`。

我们称`样本空间 (Sample Space)`S = \\{s\_1, s\_2, \\cdots, s\_n\\} 且Prob(s\_i) = \\frac{1}{n} \\quad(i = 1,2,\\cdots,n)

我们称`事件 (Event)`就是E \\subseteq S

我们称`概率 (Probability)`为Prob(E) = \\frac{E}{S}, \\quad 0 \\le Prob(E) \\le 1

> `空事件`： Prob(E) = 0 \\implies E = \\varnothing
> 
> `样本空间`： Prob(E) = 1 \\implies E = S