---
title: Tools - Magic Tools
tags:
  - 应用软件
id: '771'
categories:
  - - uncategorized
date: 2021-07-24 22:52:19
---

各类操作系统中优质的应用程序收集。

*   Windows
    *   Electron QQ：第三方QQ软件，提供朴素的聊天功能。
    *   火绒：杀毒软件，带常用功能工具箱。
    *   Google Chrome：世界上最好的浏览器。
    *   360极速浏览器：与Google浏览器内核相同，带兼容模式可作备用浏览器。（部分网页在Google Chrome下无法正常使用）
    *   搜狗输入法：国内用户量巨大的输入法。可全平台账号同步数据。
    *   百度网盘：国内最大的网盘存储提供商。免费存储额度充足。
    *   酷狗音乐：正版音乐源较多的音乐播放器。
    *   网易云音乐：多平台可用的音乐播放器，特色为云音乐。
    *   Listen 1音乐播放器：聚合音乐播放器，支持国内多个主流音乐平台。
    *   Pomotodo：全平台的朴素GTD软件。
    *   Bandizip：世界上最好的解压缩软件。
    *   Rolan：Windows上可用的高颜值启动板。
    *   Evernote：全平台可用的笔记软件。
    *   OneNote：微软系下的笔记软件，功能比Evernote强。
    *   MindManager：思维导图软件（Windows + Android可用）
    *   Notepad++：比Notepad更强的编辑器，简单强大。
    *   Edraw：流程图绘制软件。
    *   Bandicam：强大的高质量视频录制软件。
    *   RegexBuddy：强大的Regex测试工具。
    *   Cheat Engine：强大的内存修改/汇编工具。
    *   OD：反汇编工具
    *   Ffmpeg：强大的音频/视频处理软件。
    *   Navicat：强大的数据库可视化操作软件。
    *   FlashFXP：简单易用的FTP连接软件。
    *   JSONEdit：复杂JSON操作软件。
    *   Charles：简单易用的HTTP/HTTPS抓包软件
    *   WireShark：强大的网络包抓取软件。
    *   Fiddler：强大的HTTP/HTTPS协议抓包软件
    *   IDEA：Java/Kotlin语言的强大IDE
    *   PyCharm：Python语言的强大IDE
    *   Visual Studio：C/C++语言的强大IDE
    *   GoLand：Go语言的强大IDE
    *   Clion：C/C++语言的强大IDE
    *   Scene Builder：高效的JavaFX FXML绘制器
    *   Sublime Text：强大的编辑器。
    *   VS Code：全平台的强大编辑器。（Langs：Lua）
    *   Atom：由Github推出的高颜值编辑器。
    *   Git：版本控制工具。
    *   Vim：全平台的强大编辑器。
    *   Emacs：奇怪的编辑器。
    *   VMWare：强大的虚拟机软件。
    *   Postman：强大的接口测试软件。
    *   Everything：文件快速搜索软件。
    *   Listry：文件快速搜索软件。
    *   XueTr：Windows下的手动杀毒软件。
    *   Quick Hider：窗口/进程隐藏软件。
    *   TeamViewer：全平台的远程控制软件。
    *   MobaXterm: 强大的终端软件。
    *   Exe4j：Java打包软件。
    *   EasyConnect：简易的VPN软件。
    *   YouDao Dict：有道词典，支持快速翻译，划字查询。
    *   Snipaste：强大的截图软件。
    *   ScreenToGif：强大的Gif截取软件。
    *   Packers：简易加壳软件。
    *   WallPaper Engine：资源丰富的壁纸软件。
    *   Discuss：国外IM软件。
*   Android
    *   MT管理器：文件浏览器 + APK操作
    *   RE管理器：文件管理器
    *   Ti备份：文件备份/应用数据备份
    *   AIDE：Android上的Java IDE
    *   QQ影音：腾讯系已挂的软件，支持多格式高倍速播放。
    *   豌豆荚：优质Android App下载（支持历史版本下载）
    *   酷安：Android 玩机必备。
    *   快图浏览：比系统相册更高速的相册软件。
    *   LongShot：智能的长图合成软件。
    *   SQLite Editor：SQLite数据库编辑器。
    *   App Settings：模拟虚拟App运行环境。
    *   Dual Space：沙盒软件。
    *   Game Guardian：强大的内存修改软件。
    *   iMark：简单强大的图片标注软件。
    *   Google服务框架：Google系服务必备。
    *   Xposed框架：Android玩机必备。